One question a child sent to me was:
câu hỏi một con gửi tới cho cô đó là
What are the karmic consequences of laziness? That
lười có nghiệp quả sau này là gì ạ tức
means you have a question about karma. So you
là bạn có câu hỏi về nghiệp quả Đấy thế
're a Buddhist, children, right? You're a
là con nhà phật tử nhá các con ạ Con
Buddhist, so you often think about cause and
Phật đấy cho nên là thường nghĩ đến nhân
effect. That's a very good question. Now I'll
quả câu hỏi rất là hay bây giờ cô chia
share it with you:
sẻ với các con nhé
Laziness creates obstacles for you
Lười thì nó có chướng ngại cho các con
right now, doesn't it?
ngay trong hiện tại đã phải không các
For example, if it's
con chướng ngại ví dụ trời
cold and you're sick, laziness takes over,
rét các con mà bị bệnh lười nó chi phối
and you have to go to school in the
các con mà các con phải đi học vào buổi
morning. You're all crowding around,
sáng Thế là các con oàn người bên này
unable to get to school.
oàn người bên kia mãi không dạy được thế
That's the nature of laziness – procrastination, hesitation,
thì cái tướng của lười ấy là nó trùng
right? The
trình nó Trần trừ phải không các con cái
nature of laziness is procrastination, hesitation,
tướng của lười nó trùng trình nó Trần
delay, and then it even makes
trừ nó nấn ná thế rồi nó lại còn bao
excuses – that's laziness itself speaking.
biện tức là tự cái lười nó nói ra các
Laziness knows how to speak, it says, "Let's
con ạ Cái lười nó biết nói nó nói thế
sleep a little longer," or "Just a little longer," or "
này thôi ngủ thêm tí nữa hay là tí nữa
Wait a little longer." Laziness knows how to speak.
Hay đợi tí nữa đấy Cái l nó biết nói đấy
Remember, whatever thoughts we have that
Các con nhớ nhá chúng ta có những cái tư
control us are all due to our
tưởng gì nó chi phối chúng ta nó đều do
nature,
cái cái tính của chúng ta cả cái căn
our inherent character. So, illness...
tính của chúng ta các con ạ nhá thế bệnh
Laziness makes children procrastinate.
lười nó làm cho các con hay trì hoãn Thế
This procrastination then leads to
thì cái t trì hoãn này nó sẽ sinh ra cái
haste, my children. That's the thing about daily life;
hấp tấp các con ạ Đấy là các việc ở trên
procrastination leads to haste
thân ấy trì hoãn thì nó sinh ra hấp tấp
because if we don't do it now,
vì là cái việc này ta không làm ngay thì
we'll have to rush later, right?
tí nữa ta phải vội vàng hấp tấc phải
Because we have to
không các con vì việc đấy là mình phải
worry about that task later. This
lo rồi đấy Thế thì cái người này nó lại
creates an even
còn sinh cho chúng ta một cái nguy hiểm
greater danger in the
hơn trong hiện
present: we lack
tại đó là chúng ta không có được cái tư
positive thinking. We ca
duy suy nghĩ tích
n't think positively because we
cực không suy nghĩ tích cực được vì nó
keep making excuses. We keep making excuses, "Later, later, later!"
cứ bao biện thôi nó cứ bao biện là thôi
A
Tí nữa mà tí nữa mà tí nữa mà thế một
non-
người không không
lazy person, while the
lười thì trong cái thời gian mà mà cái
lazy person is thinking about procrastinating, would have already
người lười đang tư duy để để trì hoãn
thought about what tasks are more relevant to them,
duy được các việc phù hợp với người ta
right? Isn't laziness a
đang cần rồi phải không các con có phải
waste of time? It
người lười làm mất đi thời gian của mình
wastes a lot of time in the present.
làm mất đi thời gian của mình rất nhiều
For example, in the morning, when we wake up, we have to
ví dụ là buổi sáng ta ngủ dậy ta phải
choose what clothes to wear,
chọn xem là quần áo nào này mặc như thế
how to dress, get ready, and then we have to think about other things.
nào này chỉnh tề này thế rồi chúng ta
When we think about which lesson
lại còn thời gian nghĩ đến bài nào của
we need to review, we'll
chúng ta chúng ta cần ôn này chúng ta sẽ
go over it so we can go to school.
ôn qua lại để chúng ta đi học này đấy
So, a lazy person will neglect everything, even their
thế thì cái người lười thì mọi thứ nó
clothes.
quần áo cũng không được chu đáo đấy Cái
While a lazy person is
thời gian mà cái người lười đang trì
procrastinating, a diligent person has already taught
hoãn thì cái người chăm người ta đã dạy
them, taken care of their clothes, and
người ta đã chăm sóc được quần áo rồi
styled their hair, right? That means they've
đầu tóc rồi phải không các con Đấy tức
already done the necessary things, but the
người ta làm được rồi nhưng cái người
lazy person wastes time
lười thì người ta bị mất cái thời gian
on procrastination and delay. That's how we
vào cái cái bao miện cái trì hoãn đấy là
lose our time.
chúng ta đã đánh mất thời gian của chúng
Children, that makes
ta rồi đấy Các con ạ đó thế là làm cho
us unkempt. So, during
chúng ta không chỉnh tề Thế thì trong
the process of preparing our
cái quá trình mà chúng ta chuẩn bị quần
clothes, we can check beforehand
áo chúng ta có thể là xem trước xem sau
to make everything neat and tidy. This develops
cho nó ngăn nắp thì nó tạo thành một cái
our character, allowing us to observe
tính cách của chúng ta là quán sát được
everything thoroughly. This belongs
mọi việc một cách chu toàn đây nó thuộc
to the intellect, children. In Buddhism, it's
về trí đó các con ạ trong nhà Phật thì
called the intellect of observation; it's enhanced. You
gọi là trí quán sát nó được tăng trưởng
see? But a
lên các con ng thấy không Thế còn cái
lazy person, when they're teaching,
người bị lười thì khi dạy cái là vội
rushes and grabs things haphazardly.  That's it.
vàng vơ cái này vơ cái kia vào đấy Cái
Their time is just wasted; they ca
thời gian của họ là họ đang đang chỉ
n't think about anything to
không không không tư duy được cái gì cho
complete things properly in the present. So
nó nó được chu toàn trong hiện tại thế
they work hastily and carelessly, just to
là họ làm việc một cách vội vàng một
get it done. This
cách qua loa làm cho nó xong Thế nó trở
becomes a habit later on,
thành một cái tính nết sau này nữa các
you see? They can't think, they just do things
con thấy không không tư duy được chỉ làm
passively, following the old ways. They
theo thụ động tức làm theo cái cũ thôi
quickly put on their clothes the way they usually wear them, and that's it, they're done, they're done, they're done, they're done.
thì hôm nay nhanh nhanh mặc vào như thế
But a
xong là xong là đi thôi Thế còn cái
lazy person, in that time,
người mà mà không lười thì cái thời gian
can look at
đấy người ta mặc người ta có thể xem
the front and back, they can make sure everything is balanced.
đằng trước xem đằng sau có thể cân đối
A lazy person might even
Thậm chí cái người lười thì lại còn có
button their shirt crooked, right?
thể là cài cúc áo có thể lệch nữa đúng
Because they're in such a hurry, the
không các con vì vội quá rồi cho nên nó
shirt gets all crooked.
nó phải bị lệch cả áo đi các con ạ nhá
So, let's focus on the
Cho nên là chúng ta gom vào trong cái
present. Firstly, we're
hiện tại này Thứ nhất là chúng ta tăng
developing the passive procrastination and inability to
trưởng các bệnh trì hoãn thụ động không
complete things properly in the present.
chu toàn được các việc trong hiện tại là
We'll never be able to complete things properly, and
chúng ta không bao giờ chu toàn được và
we can't think or observe
chúng ta không thể tư duy quán sát được
to finish our tasks in the present.
để hoàn thành cái việc trong hiện tại
Because in that time, we
của chúng ta Vì thời gian đó chúng ta
're making excuses, we're...  The thought process
đang bao biện chúng ta đang tư duy về
is about how to delay the
việc là làm sao để cho chúng ta lán lại
task we're currently working on.
cái cái cái cái việc mà chúng ta đang
For example, if we're sleeping, we might
đang có ví dụ đang ngủ thì chúng ta đang
think about delaying it for 5 minutes, or 7
tư duy để cho lán lại 5 phút lán lại 7
minutes. At that moment, what do we think? "Oh, it's
phút thì lúc bấy giờ tư như thế nào nhỉ
too early! Just 2 minutes left,
Ôi sớm quá Tí nữa Chỉ còn 2 phút nữa
I'll finish it! 3 minutes, I'll
mình làm cũng xong 3 phút mình làm cũng
finish it!" But then
xong thế thì nhưng mà những cái sự cố nó
unexpected problems arise. If,
lại đến bất ngờ các con ạ nếu như lúc
while we're teaching, we suddenly get a stomach ache or feel the urge
đấy lúc dạy ta lại đau bụng một cái ta
to go to the bathroom, then those
lại buồn đi ngoài cái thế là những cái
planned delays of just 2 minutes or 1 minute are
dự tính mà Chỉ 2 phút hay 1 phút kia
extended. One task
chúng ta lại phải kéo dài ra thế là việc
piles up on top of
lọ đuổi lên việc kia nó trồng chất lên
another, and we become hasty and rushed.
nhau thế là chúng ta vội vàng hấp tấp
That's it! It makes us hasty and
các con ạ Đấy nhá làm cho chúng ta vội
rushed, without thinking, without
vàng hấp tấp không tư duy không quán
reflection, without completing the
chiếu không hoàn thiện Được cái công
task we should
việc mà mà mình đáng phải lo mình cần
be focusing on – that's the disease of laziness. And then
phải lo đó là cái bệnh lười biếng Thế
there's the deeper consequence, the karmic consequences later on.
nữa gọi là sau này có cái cái Nghiệp Quả
Lazy people often
gì ấy cái người lười biếng ấ thì thường
don't develop their
họ không có phát triển được sự thông
intelligence. For example, how intelligent were they before?
minh ví dụ Lúc trước họ thông minh như
Later on, lazy people
thế nào thì về sau những cái người lười
will become less intelligent
nó sẽ kém thông minh đi kém thông minh
because their mindfulness is lacking. They
đi vì cái chí quán nó không quán được nó
linger too long in procrastinating tasks, making them
lưu nại ở những cái việc trì hoãn này
less intelligent,
nhiều quá thì họ sẽ không thông minh
less quick-witted, and lacking in deep thinking. They
không nhanh nhẹn tư duy không sâu sắc vì
don't have time to contemplate the
không có thời gian để quán chiếu các
tasks they need to do, so
việc mà mình đang cần phải làm cho nên
they lack profound thinking. And the karma is
nó không có tư duy sâu sắc và cái nghiệp
right here in the present moment; it's
nó ngay trong hiện tại này nữa nó là
karma, and the consequences are unpleasant.
Nghiệp Nghiệp Quả không vui thích một
Lazy people usually can't be
chút nào người lười thì thường không làm
leaders in any
người lãnh đạo được ở trong bất cứ một
field, my children. Lazy people
lĩnh vực gì các con ạ người lười ấy bởi
are inherently
vì cái người lười thì Bản chất họ là thụ
passive, so in all tasks,
động cho nên trong tất cả các công việc
there's always someone in charge and someone following.
thì bao giờ cũng có người chỉ huy và
Therefore, lazy people
người làm theo cho nên người lười thì
usually just follow orders. They don't think
thường có kết quả là chỉ là người làm
because they
ạ không tư duy gì vì bởi vì chúng ta
don't constantly develop their mindfulness. They don't
không Luôn luôn phát triển cái trí quán
constantly develop their
không Không luôn luôn phát triển cái trí
mindfulness. Ideally, lazy
quán đáng đáng ra là cái người không ấ
people should observe what needs to be done, like
thì người ta thường là quann sát là việc
cooking rice, or what their
một việc nấu cơm này
mother should do when she gets home from work at 5 o'clock.  At 5
là ví dụ là 5 giờ mẹ đi làm về Này thì 5
o'clock, we have to prepare so many
giờ chúng ta phải chuẩn bị rất là nhiều
things
những cái cái cái cái cái việc mà nó
related to cooking rice,
liên quan đến việc nấu cơm này rồi để
waiting for Mom to come home from the market so we can start cooking
chờ mẹ đi chợ về có thức ăn là vào nấu
right away. A person who isn't lazy
cơm luôn thì cái người mà không lười ấy
will think through everything, deciding what to do, what to do, what to do, and what to
là họ sẽ tư duy Hết được việc nên nên
do
này nên làm thế này người ta làm trước
beforehand. Then, when Mom comes home, they
hết rồi đến lúc mẹ về là người ta nhìn
see what she's done and start thinking
thấy những cái việc của mẹ là người ta
along with her, deciding what to do.
lại tư duy tiếp cùng với mẹ là làm thế
But a
này làm thế này làm thế này nhưng cái
lazy person will
người mà cái người mà lười ấy thì khi mẹ
only ask Mom when she comes home, "Do this for me," and then
về rồi mẹ mới hỏi Thế việc này làm cho
Mom tells them to do this, do that, do that, do that, do
mẹ đi thế là mẹ sai việc này làm việc
that, because they don't have
kia làm việc kia vì chúng ta không có
time to think anymore. Isn't that right?
thời gian tư duy nữa Thế có đúng là các
You just see it and follow
con nhìn thấy đúng chỉ làm người đi làm
along. Is
theo thôi Có đúng không các con đúng
n't that right? That's just following
không ngay đấy Đó chỉ là người đi làm
along, and it
theo thôi và sau này cũng vậy nó tạo
creates karma. According to
thành một cái nghiệp quả đấy theo tinh
Buddhist teachings, body, speech, and mind become
thần của nhà phật là thân khẩu ý trở
karma. This laziness
thành nghiệp quả thì cái bệnh lười này
originates from the root, from the very
nó xuất phát từ ngay cái gốc rồi từ ngay
intention.  My children, it starts from the root. It's
cái ý rồi các con ạ nó ngay từ cái gốc
called laziness, that is, from the very
rồi gọi ý làm chủ ý tạo Đấy tức là ngay
beginning, they are lazy,
lúc mà xuất phát thì họ đã là lười biến
so they can't think for themselves.
rồi cho nên họ không tư duy được cái gì
Therefore, later on, they can't develop their
thế thì sau này họ không thể phát triển
careers or achieve success. Because they
được công danh sự nghiệp nghiệp Vì họ
can only follow others; they can't
chỉ có thể làm theo người khác thôi
stand in a leadership position, they ca
không thể đứng ở vị trí lãnh đạo được
n't stand in a leadership position, and in
không thể đứng ở vị trí lãnh đạo được và
any job, they just
bất cứ một công việc gì họ cũng chỉ đi
follow. That's the
theo Thôi các con ạ Đấy đấy là cái
karma you don't want,
nghiệp các con không mong muốn phải
right? No one likes being
không Các con phải không Không ai thích
passive, just following
chỉ là người thụ động người đi làm theo
others, without being proactive. That's what a
người khác không có chủ động được các
lazy person is like.
con ạ đó cái người lười như thế đấy đó
So, what are the consequences of laziness? They
nha Thế cho nên nghiệp quả của bệnh lười
can't develop their
thì làm sao nhỉ không phát triển được
observational skills, they can't analyze their work, they can't
trí quán sát công việc không phân tích
perfect their work, they can't improve
được công việc không hoàn thiện được
their work. For example, take
việc nó tốt đẹp hơn đó ví dụ như có lấy
the simple task of getting dressed in the morning.
cái chuyện mà mặc quần áo vào buổi sáng
If someone doesn't have the
ấ là nếu như người không được thì họ có
time, they can develop their skills. Even though it's
thời gian là họ phát triển được tuy một
just one task, they can improve
việc ấy thôi nhưng mà họ phát triển được
it.  They strive for maximum excellence,
cái việc của họ đến mức tối đa tốt nhất
but lazy people make things
nhưng cái người lười thì lại làm cho nó
worse, incomplete, messy,
xấu đi làm cho nó không hoàn thiện làm
and unkempt. This applies
nó trở nên lôi thôi và xộc sạch đấy
to
không chỉn chu các con ạ thì trong tất
all things, small and large.
cả việc nhỏ cũng như vậy việc lớn cũng
So tomorrow we'll practice,
như vậy cho nên mai chúng ta tập nhé các
remember
con nhớ không
this: when you're feeling
này khi có một việc các con mà lên tâm
lazy about something, think about it immediately. If
lười lên thì có con tư duy ngay Nếu như
you're lazy, think, "If I'm lazy, I'll lie here,
mình lười Bây giờ thì mình sẽ nằm đây
I'll sleep, I'll sit and play. Then, later,
này mình sẽ ngủ này Mình sẽ ngồi chơi
what will I do next?
theo của mình thì mình sẽ làm gì này Đấy
I can only do this, this,
mình chỉ làm được cái này cái này cái
this, and that." For example, you can only
này cái kia thôi Ví dụ như là mình chỉ
do it with your old way of thinking, your
làm được theo cái tư duy cũ theo thói
old habits. Then, think
quen cũ thôi Thế xong rồi thì các con tư
like that, and then get up and
duy như thế xong rồi các con đứng dậy
do the task you've
các con đi làm luôn cái việc mà các con
been putting off because of laziness.
đang chỉ hoãn vì bệnh lười đấy Các con
Do it right away! And you'll
đi làm luôn Thế và các con sẽ phát phát
discover that you've started a
hiện ra được rằng các con ra con bắt đầu
new task. You'll see
làm công việc mới đấy Các con sẽ thấy
that you've improved the task
rằng các con phát huy được cái công việc
you were planning to do. It will be
mà các con đang định làm kìa Nó sẽ được
perfected.  More than that, it's an experience.
hoàn thiện hơn đấy là một trải nghiệm
After this talk,
thì sau cái buổi nói chuyện này của cô
the children will have an
dành cho các con thì các con sẽ có bài
exercise. Exercise number 1 is to overcome
tập bài tập số 1 là con vượt qua cơn
this obstacle and see if you have developed your
người này và con thấy con Có phát triển
observational skills better than before, and
được cái trí quán hơn lúc trước cũng là
how this work is doing. Then, the
công việc này thế nào Thế là công việc
second task, which you used to be lazy about,
hai con vẫn thường lười là cái công việc
is like this: If
hai là thế này Thế nếu như mà mọi khi
you usually only do this much,
thì con làm chỉ được thế này thôi hôm
today you start observing and thinking about
nay con bắt đầu quán sát tư duy về cái
diligence, not being lazy anymore, and you will see that
sự châm chỉ của con không lười nữa thì
your work is better than
cái công việc này của con tốt hơn cái
before. What have you achieved? In the
lúc cũ là được những cái gì rồi đến cuối
end, you will see that you observe
cùng là con thấy con quán sát được tốt
better, think more, expand your thinking, and
hơn tư duy được công việc được mở rộng
complete your work more effectively. At that point,
hơn hoàn thiện được công việc hơn lúc đó
you will see that your intelligence has developed. You see,
trí của ta ta tự thấy được các con thấy
everyone keeps searching for their intelligence.
không mọi người cứ đi tìm trí của mình ở
Actually, when we know how to
đâu Chứ thực sự khi chúng ta biết phát
develop our intelligence, we are very happy with it
triển trí chúng ta rất là vui với nó bởi
because today it has developed more than
vì ngày hôm nay nó phát triển hơn ngày
yesterday. This is the basic foundation for
hôm trước và đó là cái vốn cơ bản cho
you in your studies, work, and
các con trong học hành công việc cũng
in all aspects of life.
như trong mọi mặt trong cuộc sống các
Therefore, we must develop
con ạ Cho nên chúng ta phải phát triển
our intelligence regularly.  There are
cái trí của chúng ta thường thường có
people like that. Why are there people who are
những người ấy Tại sao có những người
very intelligent but superficial and lazy
rất thông minh nhưng hời hợt lười biếng
and don't succeed? It's because they only have their
lại không thành đạt là bởi vì họ chỉ có
innate, old intelligence;
cái thông minh từ sẵn từ cũ thôi chứ họ
they don't develop it.
không phát triển họ không phát triển ví
For example, some very intelligent
dụ như là các con rất thông minh thì các
children might think, "This problem is easy, I can do it in a
con bảo thôi cái bài này dễ mà làm một
little while." That's the mindset: "
tí thì xong ấy mà Đấy nhá tư duy này
This problem is easy, I can do it in a little while." Then they
thôi cái bài này dễ làm một tí thì xong
go do something
chơi cái việc khác Bạn đi chơi cái việc
else. A little while later, they come back,
khác thế Tí nữa là bạn ấy vào bạn cũng
finish the problem, close their book, and are very
làm xong bài bạn Gấp sách và bạn rất vui
happy with what they've done. But
vẻ với cái việc làm của bạn ấy Thế nhưng
this isn't developing
cái này nó lại không phát triển thông
intelligence; it's old intelligence, children. I'll
minh nó là cái thông minh cũ các con ạ
tell you about my own experience. When I was
cô lấy từ việc của cô cô kể cho các con
little, I didn't have as much
nghe cái lúc nhỏ của cô không được thời
free time as you do. I did
gian thành thơi như các con như thế này
n't study; I had to work with my parents.
học là học đâu cô phải đi làm với bố mẹ
But when I did have time,
thế nhưng khi mà có thời gian hết đi làm
I studied immediately after work. I didn't
cái thì cô học ngay chứ cô không Có hay
play around much; I rarely played
chơi bời cô ít chơi bời không chơi bời
with friends. I only played a
với bạn bè thì chỉ gọi là chơi ở trường
little at school, but I didn't invite them home.
ở trường tí thôi chứ về thì không có rủ
Let's not go out and play. Then, I'll do my
nhau đi chơi gì cả Thế thì cô cũng làm
homework, I'll
bài
do my homework. When I do my homework,
cô cũng làm bài Thì khi cô vào làm bài ấ
I'll try method one, method two,
thì cô làm xem cách một này cách hai
method three. If I've tried all the
cách ba nếu mà cô đã làm hết tất cả các
methods, then I'll start practicing creating the problem statement.
cách rồi thì cô bắt đầu tập ra đầu bài
Children, I'm still young, but
Các con ạ cô còn nhỏ đấy nhưng mà bắt
starting from grade 3, I started learning to do
đầu từ lớp 3 là bắt đầu cô biết tự làm
homework independently. Creating problem statements means that when
bài Tự ra đầu bài Tức là học đến phần
I reach this point, after completing all the exercises, I start
này cô làm hết bài tập rồi cô bắt đầu
practicing creating new problem statements, thinking creatively to
tập ra những cái đầu bài mới tức là tư
come up with different
duy ra thật nhiều để mình có thể ra được
types of problem statements. So, isn't it true that
các dạng đầu bài đấy Thế thì có phải là
we're not lazy? We'll be able to
chúng ta không lười biếng chúng ta sẽ
think of ways to create problem statements. Actually, the
nghĩ được cách là ra đầu bài chứ thực ra
teacher doesn't teach us how to create problem statements;
cô giáo có dạy mình cách là ra đầu bài
no teacher teaches us how to create problem statements, they
đâu không một cô giáo nào lại dạy mình
only tell us to do the
là ra đầu bài cả mà chỉ bảo mình là làm
exercises. But I don't stop
bài thôi Thế nhưng mà cô lại không dừng
at just doing the exercises. Because I'm not lazy.
lại ở chỗ làm bài Bởi vì cô Không lười
If someone is lazy, they just do
Nếu mà người lười ấ thì người ta chỉ làm
all the exercises, don't skip any, and that's
hết bài tập làm không bỏ sót bài tập như
already considered excellent, right?
thế đã gọi là xuất sắc lắm rồi phải
But
không Các con phải không đó thế nhưng mà
I don't stop there;
cô thì l L không dừng lại ở chỗ đấy mà
I do more exercises.  It means we have to give more problems about
cô đã làm bài là phải ra đầu bài tiếp về
that type of math problem, about that type of problem, we have to give more problems.
cái dạng toán đấy về cái dạng bài đấy là
This is because we are
phải ra HC đầu bài Thế đây là do là mình
not lazy, so during that time
không có lười biếng cho nên thời gian đó
we develop our skills, which is
mình phát triển thêm được cái cái cái
doing
việc cần làm đấy là cái việc làm bài tập
our homework. But if, in
của mình con ạ Thế nhưng mà nếu với một
that case, I am lazy and
cái trường hợp đó mà cô là người lười
procrastinate, and I say, "Oh,
biếng trì hoãn thì cô bảo Ôi cái bài này
I already understand this problem in class,
cái dạng bài này mình đã hiểu trên lớp
I can finish three or four problems in
rồi ba bốn bài này mình chỉ làm trong
about 30 minutes or an
khoảng ví dụ như là 30 phút hay một
hour, let's go play,"
tiếng là xong thôi thôi mình đi chơi đã
then I will never develop my
thì không bao giờ cô phát triển được cái
observation skills or intelligence.
trí quán hay là trí thông minh là không
You see, that's right. So, from
phát triển được các con thấy có đúng
not being
không đấy thì từ một cái việc mình không
lazy, we will improve
lười biếng thì mình sẽ hoàn thiện việc
our work, and the next time, the next time, it will
mình hơn và lần sau lần sau nữa nó sẽ
develop our intelligence,
phát triển được cái trí thông minh của
especially our observation skills.
mình và nhất là cái trí quán sát cái từ
You should practice the word "observation."
quán sát ấy thì các con tập cho nó quen
Observation means knowing clearly, for
đi nhé Quán sát tức là biết rõ ví dụ ví
example, this is a tree,
dụ thế này đây là một cái cây này chú
we say "look at the tree, look at the
chúng ta nói là nhìn cái cây nhìn cái
tree." But observing a tree is
cây thế Nhưng mà quan sát cái cây nó
different, you know.  Do you understand this word?
khác nhé Các con Rõ chữ này chưa ạ quan
Observation means we know every detail
sát tức là chúng ta biết từng chi tiết
of it. We know the details,
của nó chúng ta biết chi tiết của nó
and after knowing the details, we can
xong khi biết chi tiết rồi chúng ta lại
even develop this idea: "Ah, the
còn phát sinh được cái việc này là À cái
color on this side is greener, the color on this side is
màu ở phía này nó xanh hơn màu ở phía
yellower." So, this color is in the shade,
này vàng hơn Thế thì chính tỏ cái màu
this color is in the
này Nó ở chỗ dâm màu này nó có ra chỗ
sediment. You see, our observational skills
lắng các con thấy trí quán nó có tăng
increase, right? When we do
lên không phải không Chúng ta làm một
something, we have time,
việc chúng ta có thời gian chúng chúng
we observe each detail one by
ta quan sát chi tiết từng việcc từng
one, and from that observation, intelligence arises. Intelligence
việc một thì tự cái lúc đấy quan sát đấy
arises. It's the same in everything,
sinh raia Trí nhá thì trong việc gì cũng
even cooking. When
thế kể cả các con nấu ăn cũng thế chúng
we have time, we do it immediately. Because
ta có thời gian là chúng ta làm ngay Vì
we do it immediately, we don't
chúng ta làm ngay chúng ta không vội
rush. During the process, we
vàng trên trong quá trình làm chúng ta
observe meticulously, and in that
quan sát tỉ mỉ được và trong cái quan
meticulous observation, intelligence arises. In real life,
sát tỉ mỉ nó phát sinh ra trí ngoài đời
people call it inventive intelligence, meaning
người ta gọi là trí phát minh tức là
people invent things.
người ta hay phát minh được ra những cái
In their work, you
cái trong việc của người ta các con có
see some farmers, they
thấy có những cái bác Lông dân ấy bác ấy
didn't go to school, but
chẳng đi học qua trường lớp nào mà bác
they invented machines.  No,
ấy phát minh ra được các máy không các
children, it's not because they are
con có không do các bác ấy là chăm chỉ
diligent and observant. Those people are
chịu khó quan sát nhé Cái người đấy là
diligent and observant, and because they
chăm chỉ chịu khó quan sát vì người ta
observe, they develop
có quan sát cho nên người ta phát sinh
the intelligence appropriate to the task
được ra cái trí phù hợp với cái việc mà
they are doing. Remember,
người ta đang làm đấy Các con nhớ nhé
if a person is lazy and procrastinates,
nếu như một người lười biếng trì hoãn
that lazy person only thinks about
thì cái người lười biếng ấy chỉ nghĩ đến
playing and is passive. Here, I'm talking to you about
chơi thôi và thụ động ở đây cô nói cho
passivity. In this day and age, there is a
các con thụ động các con Thời đại này
lot of passivity. Children, you are passive because of your
thụ động rất nhiều các con thụ động bởi
phones.
vì chính cái điện thoại các con các con
Remember this: watching movies is watching
nhớ thế này nhé đi xem phim là xem lại
what people have thought of,
những gì người ta nghĩ ra phải không các
right? If we watch movies to
con đúng không xem phim là xem những gì
learn, we can
chúng ta học thì chúng ta có thể phát
develop, but if we watch just for fun,
triển được nhưng chúng ta xem để cho nó
watching one
gọi là hay xem hết bộ PH này xem đến bộ
movie after another, it means we are relying on
k phim kia tức là chúng ta đang dựa vào
other people's intelligence. Actually, what's in a
trí của người khác các con ạ Thực ra là
movie isn't really a
trên bộ phim ấ nó không phải là cái bộ
movie. It's something the
phim Nó là cái gì cả Đấy là của ông đạo
director came up with. We immerse ourselves
diễn ông nghĩ ra cứ thế chúng ta chìm
in the director's thinking
đắm vào cái cái sự tư duy của ông đạo
and have fun in it.  We can't
diễn đó và vui trong đó chúng ta không
develop anything further unless
phát triển thêm được cái gì trừ khi
we want to observe reality, to
chúng ta muốn quán sát vào thực tế để
see, to learn a lesson, to gain
chúng ta thấy để chúng ta rút ra một bài
experience that benefits
học một kinh nghiệm gì đó lợi ích cho
us. If we hold a phone and
chúng ta Nếu chúng ta cầm cái điện thoại
say, "I'm watching this to learn
chúng ta bảo tôi xem cái này để rút ra
something, to gain experience," then we can
kinh nghiệm gì học hỏi cái gì thì có thể
watch that. But otherwise, you'll just be watching
xem thế Còn nếu không thì các em là xem
this section, this section, that section,
hết cái mục này là hôm nay ở chỗ này
this cartoon, that cartoon. You won't
này hoạt hình kia hoàn toàn các em không
develop your intelligence at all,
phát triển được trí hiếm lắm các em ạ
because we are passive, our minds
bởi vì chúng ta bị thụ động đầu óc chúng
are dependent on the intelligence of
ta bị lệ thuộc vào cái trí của người
others. Like Long Dan, he didn't have intelligence, did he? If
khác như anh Long dân anh đã có trí đâu
he was diligent, he
các con phải không anh chăm chỉ là anh
would create machines. You
sẽ phát sinh được ra các cái máy còn các
go to school to learn knowledge.
con đi học là các con học kiến thức rồi
All the things you watch
Còn tất cả những cái mà các con ở xem ở
online are dependent on the
trên mạng ấy là các con bị lệ thuộc vào
thinking and ideas of
những cái tư duy những cái của người
others. You watch
khác và các con xem cả một ngày hết cái
one program after another all day long, and
chương trình nọ đến chương trình kia hết
you're just
khác thì các con cũng chỉ là người lệ
dependent. But if we watch to learn,
thuộc thôi còn chúng ta xem để học thì
it's different, kids.  Watching to learn is
nó khác nhé Các con nhé xem để học thì
different from watching for fun, watching for
nó khác nhưng xem để cho nó hay xem để
enjoyment, watching to
cho nó vui xem để cho nó thích xem để
kill time, watching as a
cho nó giết thời gian xem nó là thói
habit. Gradually, you will lose your
quen thì dần dần các con sẽ mất cái tư
proactive thinking. Remember, you will lose
duy chủ động các con nhớ như thế mất tư
proactive thinking because the
duy chủ động vì cái cái bộ lão của con
human brain works this way: what is good and makes
người ta nó thế này này cái gì hay làm
it develop will develop,
cho nó phát triển thì nó sẽ phát triển
what is good and makes it passive will remain
cái gì hay làm cho nó thụ động thì nó sẽ
passive. For example, when we sit and think about
thụ động ví dụ chúng ta ngồi chúng ta tư
a problem for a long time, when we go to investigate, we
duy mãi một vấn đề chúng ta đi tìm hiểu
will investigate thoroughly. If we do
thì chúng ta sẽ tìm hiểu sâu sát tìm
n't know something, we'll look
hiểu chỗ này chưa biết thì chúng ta tìm
elsewhere, but we must have a purpose
chỗ khác nhưng chúng ta phải có chủ đích
for the problem. That belongs to being
của vấn đề thì đấy Nó thuộc về người
diligent, my children. Regarding purpose, for example,
chăm rồi các con ạ về chủ đích ví dụ
we want to do something. For example, you have
Chúng ta muốn một việc ví dụ các con có
something
một việc ví dụ như là cái việc gì liên
related to you, like, "I
quan đến các con nhá ví dụ như là à các
want to cook a dish." This is
con đang muốn nấu một món ăn đây Đây là
the inquisitive nature, and it also belongs to
cái cái tính tìm tòi nó cũng thuộc về
diligence. For example,
tính chăm chỉ này các con ạ ví dụ các
you want to cook a dish. You see that
con muốn nấu một món ăn thế có con thấy
your house has vegetables like sweet potatoes, this vegetable, that
nhà con là có rau khoai rau này rau kia
vegetable. When you want to...  When
thế con khi mà con muốn nấu món ăn thì
you go online to cook, you have a purpose, do you
con vào mạng là con có chủ đích các con
understand this? That's being
rõ chỗ này chưa ạ Đấy là các con chủ
proactive, not passive.
động rồi không bị thụ động thế con vào
You go online to find out how people prepare vegetables and potatoes
mạng con đi tìm xem là rau khoai người
into delicious dishes, and then you
thế nào thành món ngon xong các con học
learn. When you learn like that, you
các con học thì khi các con học như vậy
focus on it, and sometimes you might
thì nó gọi là chủ động thế và trong khi
even invent something
khi còn phát minh ra những cái mà ngon
better than what people teach you, right?
hơn của người ta dạy mình đúng không các
But if we're
con Thế còn nếu không chúng ta chỉ thụ
passive, we just go online to watch
động chúng ta vào chúng ta xem cho nó
things, without a purpose, and then we just scroll from one place to another. That makes you passive,
này lướt đến chỗ kia thế các con bị thụ
and you can't be smart. It will become a
thông minh và nó sẽ trở thành một thói
habit, taking over other things. For example,
quen Chiếm Hữu Sang các việc khác ví dụ
you want to do something
Các con đang muốn làm một cái việc gì
else, but because of that habit, you keep looking online, and that's
nữa Thế các con do thói quen Xem những
called laziness. Do
việc khác thì như vậy gọi là lười biếng
you understand? Do you see how
các con hiểu chưa các con thấy lười
dangerous laziness is? It's very dangerous.
biếng có nguy hiểm không nguy hiểm rất
It's dangerous, so every time we
là nguy hiểm cho nên mỗi lần chúng ta
procrastinate, we're essentially prolonging something else. Do you understand?
trì hoãn một việc gì
Procrastinating one thing means
đó tức là trì hoãn việc này thì tức là
prolonging another. But if you
đang muốn kéo dài việc kia nhưng nếu mà
prolong something pointless, something that
kéo dài cái việc vô bổ kéo dài những cái
doesn't bring about
mà nó không đem lại cái mong cầu trong
your current desires, that's called
hiện tại của mình thì đó gọi là lười
laziness. Do you understand? And laziness like
biếng các con rõ chưa và lười biếng như
that will harm you. Let's summarize: Laziness breeds procrastination, procrastination breeds passivity, passivity prevents our minds from developing, making us
thế thì sẽ tổn hại cho các con nào Thy
less
chúng ta không phát triển không nhanh
agile, resulting in incomplete work,
nhẹn có kết quả công việc sẽ không chu
and later we'll only be able to
toàn và sau này chỉ làm được những người
follow others, never
đi làm theo người khác thôi không bao
able to observe and supervise our work,
giờ có thể quán sát vào trong công việc
never able to stand above
được và không bao giờ đứng trên mọi
others to lead them.
người để chủy Hy mọi người trong công
That's the result right now, my
việc được đấy Cái đấy là kết quả ngay
children. So from
trong hiện tại đấy Các con ạ nhá Thế từ
now on, will you focus on overcoming laziness?
nay các con có chuyên tâm vào bỏ lười
If
viếng không có
not, start practicing. After listening to
không tập nhá bắt đầu hôm nay xong nghe
this today, you can begin to
xong cái này bắt đầu các con mới bắt đầu
think about what you are being lazy about.
tư duy ra là các con hay lười biếng ở
From morning till night, for example, from morning till
cái gì từ sáng đến tối ví dụ từ sáng đến
night, the child has school,
tối là con có công việc đi học Này việc
housework, extra classes, etc. That means the
nhà này đi học thêm này Đấy tức là các
children see everything as part of their routine.  For
con xem là tất cả trong các cái công
those tasks,
việc đó thì việc nào là con đã ưa thích
you should be diligent in the ones you enjoy, and
thì con chăm chỉ rồi việc nào con không
procrastinate or be lazy in the ones you dislike.
ưa thích con hay chì hoãn con hay lười
Think about it, the more diligent you are, the
biếng thế và con tư duy xem cái việc
better the results will be, right? So,
nó cũng vượt trội hơn đúng không Thế và
we'll start cultivating
chúng ta B bắt đầu phát huy trong tâm
diligence
tính của các con là có cái tính chăm chỉ
and enthusiasm in your character. Remember, enthusiasm doesn't come
và ham thích các con nhớ nhá không phải
naturally; we
tự nhiên chúng ta ham thích được mà
have to observe and think deeply about
chúng ta phải quán sát tư duy nhiều vào
the task.
cái sự việc đó thì các con sẽ yêu thích
Do you understand? Therefore,
được các con rõ chưa nha Thế cho nên là
after the assignment I just gave you,
cái bài tập như vừa nãy cô giao xong sau
after a month, we'll see
đó thì sau một tháng chúng ta xem là
how many times we've overcome laziness and whether we've become
biếng này bao nhiêu lần và thấy mình
smarter, more agile, and
thông minh hơn không nhanh nhẹn hơn
more insightful in our observation.
không quán sát một việc có sâu sắc hơn
The guys in the A
không nha thế này các anh ở bên A
(music)
[âm nhạc]
coordination team will compile my
ban điều phối sẽ tổng hợp những lời cô
instructions and give you the assignment.
chỉ dạy cho các con để đưa bài cho các
Remember, doing your homework today will make you
con các con nhớ làm bài hôm nay tương
smarter in the future. Doing your homework today
thông minh làm bài hôm nay tương lai mai
will make you a
sau các con có thể trở thành người lãnh
leader in the future.  You can become key figures in
đạo các con có thể trở thành chủ chốt ở
all the places you go,
tất cả những nơi mà các con đến con rõ
do you understand? In any group, you will be the
chưa ở hội chúng nào Các con sẽ là người
quickest, the smartest, the most resourceful, the
nhanh nhẹn nhất thông minh nhất nghĩ ra
most capable, and you
nhiều nhất lo được chu toàn nhất và các
will have an important position
con sẽ có được một cái cái vị trí quan
in everyone's hearts and in your
trọng trong lòng mọi người và trong công
work. That's why today we're going from
việc nha Đấy do hôm nay chúng ta Từ từ
elementary to high school. Elementary school students
cấp 1 lên cấp ba thế thì những em cấp 1
don't understand this yet, but
thì chưa hiểu được việc này việc này thì
usually middle and high school
thường thường là các con cấp hai cấp ba
students will understand it better. For
thì các con sẽ hiểu được hơn còn các con
elementary school students, parents will accompany you. That's what the
ở lớp 1 thì bố mẹ sẽ đồng hành với các
homeroom teacher said: parents will accompany you to
nhiệm bố mẹ sẽ đồng hành với các con để
help you identify
cho các con nhận diện ra đâu là lười
laziness and eliminate it from your children. Let me
biếng và loại trừ cho con mình cái tính
repeat the
lười biếng và nhắc lại từ từ những lời
homeroom teacher's words so you understand.
của cô chủ nhiệm để cho các con hiểu nha
That's a very good question, children!
đấy câu hỏi các con rất là
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]